We'll cover the subject of robotics for the Space Shuttle
Nous allons aborder le sujet de la robotique pour la navette spatiale
and for the International Space Station in this video.
et pour la Station Spatiale Internationale dans cette vidéo.
As you know, Canada was a producer of, as well, the SRMS,
Comme vous le savez, le Canada était également producteur du SRMS,
Shuttle Remote Manipulator System,
Système de Manipulation à Distance de la Navette
and the SSRMS, Space Station Robotic Maneuvering System.
Et le SMRSS, Système de Manœuvre Robotique de la Station Spatiale.
Sometimes, we call them Canadarm--
Parfois, nous les appelons Canadarm -
just Canadarm, or Canadarm One for the Shuttle
juste le Canadarm, ou le Canadarm 1 pour la navette
and Canadarm Two for the International Space Station.
et le Canadarm 2 pour la Station Spatiale Internationale.
So, this has become really a specialty of the Canadians,
Donc, cela est devenu vraiment une spécialité des Canadiens,
and these are machines that have been working extremely well,
et ce sont des machines qui fonctionnent très bien,
are very reliable, for both Shuttle and Station.
qui sont très fiables, tant pour la navette que pour la Station.
Here, you see an example of the utilization of Canadarm One.
Ici, vous voyez un exemple de l'utilisation du Canadarm 1.
When it's in the rest position, it's along the...
Quand c'est en position de repos, c'est le long du ...
port seal of the fuselage of the Space Shuttle.
joint d'étanchéité du fuselage de la navette spatiale.
Or, if you look toward the nose, it's on the left-hand side.
Ou, si vous regardez vers le nez, c'est sur le côté gauche.
And then it's being deployed.
Et puis, il est déployé.
It has two joints on the shoulder,
Il a deux articulations sur l'épaule,
one joint on the elbow, and three joints on the wrist,
une articulation sur le coude et trois articulations sur le poignet,
and as far as the Shuttle is concerned,
et en ce qui concerne la navette,
that was the same for the first, second, third,
c'était le même pour les première, deuxième, troisième,
fourth, and fifth servicing mission.
quatrième et cinquième missions d'entretien.
This is STS-125, which was the last one, the fifth one, in May of 2009.
Voici STS-125, qui était la dernière, la cinquième, en mai 2009.
We had to come with the Space Shuttle in a quite precise relative position
Nous devions venir avec la navette spatiale dans une position relative assez précise
to the telescope, and then, the robot arm operator, at some point,
au télescope, puis, l'opérateur du bras robot, à un moment donné,
was saying, "I can go and get it," to the commander flying the Shuttle,
disait: «Je peux aller le chercher», au commandant pilotant la navette
and then it was his task to go and grapple the telescope.
et alors ce fut sa tâche d'aller chercher le télescope.
There were two grapple fixtures, one here and the other one there,
Il y avait deux accessoires de grappins, l'un ici et l'autre là,
and here the arm is not quite ready to grapple,
et ici, le bras n'est pas tout à fait prêt à capturer,
but it's maneuvering towards a grappling position for the telescope.
mais il manœuvre vers une position de grappin pour le télescope.
Then, the telescope was moved with the arm, over that platform here
Ensuite, le télescope a été déplacé avec le bras, sur cette plate-forme ici
at the back of the payload bay, which is a rotating platform,
à l'arrière de la soute de charge utile, qui est une plate-forme tournante,
and for the following days, there were spacewalks that were planned,
et pour les jours suivants, il y avait des marches spatiales qui ont été planifiées,
and we always oriented toward the front of the payload bay
et nous avons toujours orienté vers l'avant de la soute de charge utile
the area of the telescope where the intervention was going to take place
la zone du télescope où l'intervention se déroulerait
on a specific spacewalk.
sur une marche spatiale spécifique.
Now, again, for Hubble servicing missions,
Maintenant, encore une fois, pour les missions d'entretien de Hubble,
beyond the task of grappling the telescope,
au-delà de la tâche de capture du télescope,
installing it on that structure in the back of the payload bay,
l'installer sur cette structure à l'arrière de la soute de charge utile;
the Shuttle arm was used, or Canadarm was used for every spacewalk,
le bras de la navette a été utilisé, ou le Canadarm a été utilisé pour chaque marche spatiale
to move one of the two spacewalking crew members
pour déplacer l'un des deux  membres de l'équipage de marche spatiale
to his or her position of work.
à son poste de travail.
This is taken with a fish-eye lens,
Ceci est pris avec un objectif fish-eye,
so it looks like we are very high over the Earth's surface.
il semble donc que nous soyons très haut au dessus de la surface de la Terre.
In fact, we were 600 kilometers.
En fait, nous étions à 600 kilomètres.
And the arm seems a little bit deformed also;
Et le bras semble un peu déformé aussi;
obviously, this section of the arm is straight.
Évidemment, cette section du bras est droite.
And you see the telescope in the back of the payload bay.
Et vous voyez le télescope à l'arrière de la soute de charge utile.
This is the SRMS, or the Canadarm.
C'est le SRMS, ou le Canadarm.
Again, you have the shoulder, yaw joints, and the pitch joints.
Encore une fois, vous avez l'épaule, les articulations de lacet et les articulations de tangage.
You have two joints for the shoulder.
Vous avez deux articulations pour l'épaule.
You have only one joint for the elbow, pretty much like a human arm,
Vous n'avez qu'une seule articulation pour le coude, à peu près comme un bras humain,
and you have three joints for the wrist.
et vous avez trois articulations pour le poignet.
So, six joints total, which mean that if you--
Au total 6 articulations, ce qui signifie que si vous--
for the end effector wanted to come to a certain position,
l'effecteur final voulait atteindre une certaine position,
x, y, z in a specific coordinate system related to the Shuttle payload bay,
x, y, z dans un système de coordonnées spécifique lié à la soute de charge utile de la navette,
and with a given orientation-- pitch, yaw, and roll--
et avec une orientation donnée--, le lacet, le tangage et le roulis--
then you had a one-to-one correlation
alors vous avez une corrélation un à un
between the six numbers for the joints
entre les six chiffres pour les articulations
and the six numbers for the position and orientation of the end effector.
et les six chiffres pour le positionnement et l'orientation de l'effecteur final.
You had also two cameras.
Vous aviez également deux caméras.
This is closed-circuit TV--
C'est en circuit fermé TV--
that's for CCTV on the elbow, and you had also a camera on the wrist
c'est pour CCTV sur le coude, et vous avez également une caméra sur le poignet
which was used in order to capture an object like the Hubble Space Telescope.
qui a été utilisée pour capturer un objet comme le Télescope Spatial Hubble.
You had certain targets near the grapple fixture
Vous avez eu certaines cibles près du préhenseur
attached to the system to be captured,
connectées au système pour être capturées,
and you were looking at that target with the camera,
et vous regardiez cette cible avec la caméra,
and you could position the arm
et vous pouviez positionner le bras
on the basis of the view from that wrist camera.
sur la base de la vue de cette caméra à poignet.
Now, the SSRMS, or the Canadarm Two is different from the SRMS
Maintenant, le SSRMS, ou le Canadarm 2 est différent du SRMS
in the sense that we have a perfectly symmetric arm.
dans le sens où nous avons un bras parfaitement symétrique.
This cluster and this cluster, are exactly the same.
Ce groupe et ce groupe, sont exactement les mêmes.
And we have three joints at each end, which is six,
Et nous avons trois articulations à chaque extrémité, soit six,
plus the elbow joint which is one degree of freedom,
plus l'articulation du coude qui est un degré de liberté,
so we have a grand total of seven joints,
donc nous avons un total de sept articulations,
and of course, this configuration was chosen
et bien sûr, cette configuration a été choisie
so that any end can become the anchor point of the arm,
afin que toute extrémité puisse devenir le point d'ancrage du bras,
and the other end is becoming the end effector, or vice versa.
et l'autre extrémité devient l'effecteur final, ou vice versa.
The arm can "walk", in a way, like a caterpillar,
Le bras peut "marcher", en quelque sorte, comme une chenille,
from one anchor point to the other one,
d'un point d'ancrage à l'autre,
using this totally symmetric capability of the arm.
en utilisant cette capacité totalement symétrique du bras.
Both ends are exactly the same.
Les deux extrémités sont exactement les mêmes.
We have a view of Canadarm 2, again,
Nous avons une vue du Canadarm 2, encore une fois,
with the two ends which are exactly symmetric.
avec les deux extrémités qui sont exactement symétriques.
We had a few more cameras on the Canadarm 2.
Nous avions encore quelques caméras sur le Canadarm 2.
We have a camera at one end,
Nous avons une caméra à une extrémité
and a camera at the other end,
et une caméra à l'autre extrémité,
and we had extra cameras on each of the branches of the Canadarm,
et nous avions des caméras supplémentaires sur chacune des branches du Canadarm,
so we had a grand total of four cameras.
donc nous avions un total de quatre caméras.
The fact that we had more joints than degrees of freedom was an advantage,
Le fait que nous ayons plus d'articulations que les degrés de liberté était un avantage,
because we could modify the geometry of the arm
car nous pouvions modifier la géométrie du bras
to go from one place to the other.
pour aller d'un endroit à l'autre.
We could do a so-called pitch-plane change
Nous pouvions faire un changement de plan de tangage
in order to avoid hitting structures.
afin d'éviter de frapper des structures.
So, there's more flexibility, but also, to a certain degree,
Donc, il y a plus de souplesse, mais aussi, dans une certaine mesure,
more operational challenge for the operator of the arm.
un défi plus opérationnel pour l'opérateur du bras.
The end effector or free end of the Canadarm 2, of course,
L'effecteur final ou l'extrémité libre du Canadarm 2, bien sûr,
is exactly the same, as I mentioned before, as the anchor point.
est exactement la même, comme je l'ai mentionné précédemment, comme le point d'ancrage.
But it differs from the end effector
Mais elle diffère de l'organe terminal effecteur
of the Canadarm or the Shuttle robotic arm
du Canadarm ou de la navette
in the sense that you have these four features that allowed
en ce sens que vous avez ces quatre caractéristiques qui ont permis
the anchoring of the end of the SSRMS
l'ancrage de la fin du SSRMS
that was going to be attached to structure.
qui allait être attaché à la structure.
Of course, this was not applicable for the Shuttle robotic arm.
Bien sûr, cela ne s'appliquait pas au bras robotique de la navette.
On several steps of the assembly of the International Space Station,
Sur plusieurs étapes de l'assemblage de la Station Spatiale Internationale,
we had one piece of equipment-- and here, it's this piece of equipment--
nous avons eu une pièce d'équipement - et ici, c'est cette pièce d'équipement -
that was taken out of the payload bay of the Shuttle
qui a été retirée de la soute de charge utile de la navette
using the Shuttle robotic arm,
en utilisant le bras robotique de la navette,
then it was handed off to the Station robotic arm, which is here.
alors elle a été remise au bras robotique de la Station, qui est ici.
So, a hand-off operation was quite a common operation in robotics,
Ainsi, une opération de transfert était une opération assez courante en robotique,
during Space Station assembly.
lors de l'assemblage de la Station Spatiale.
On this picture, you see the bottom part of the SSRMS
Sur cette image, vous voyez la partie inférieure du SSRMS
attached to structure here,
attachée à la structure ici,
with these four capture features surrounding the end effector,
avec ces quatre caractéristiques de capture entourant l'effecteur final,
and you have another beast here, also provided by the Canadians,
et vous avez une autre bête ici, également fournie par les Canadiens,
the so-called Special Purpose Dextrous Manipulator, or SPDM.
le Manipulateur Habile à But Spécial, MHBS.
And the Station arm could grab the end of this SPDM,
Et le bras de la station pouvait saisir l'extrémité de ce MHBS,
and then the SPDM itself was equipped with a few special arms,
puis le MHBS lui-même était équipé de quelques bras spéciaux,
which allowed it to perform very precise tasks.
ce qui lui permettait d'accomplir des tâches très précises.
Obviously, the end effector of the SSRMS could not do a very precise task,
De toute évidence, l'effecteur final du SSRMS ne pouvait pas accomplir une tâche très précise,
but adding to it the SPDM
mais y ajouter le MHBS,
would allow the performance of a detailed or precise task.
permettrait de réaliser une tâche détaillée ou précise.
Again, on the subject of the end effector grapple fixture,
Encore une fois, sur le sujet de l'effecteur final du préhenseur,
you have here, obviously, the end effector of the SSRMS.
vous avez ici, évidemment, l'effecteur final du SSRMS.
You see the feature allowing the anchoring of the end
Vous voyez la caractéristique permettant l'ancrage de l'extrémité
of the arm attached to structure,
du bras attaché à la structure,
and in this picture, it's going towards a grapple fixture.
et dans cette image, il se dirige vers un préhenseur.
Here, this is probably the grapple fixture of the SPDM.
Ici, c'est probablement le préhenseur du SPDM.
And you have a camera here, looking at the target,
Et vous avez une caméra ici, en regardant la cible,
which is very close to the grapple fixture of the target,
qui est très proche du préhenseur de la cible,
and you are guided, as the arm operator's doing this manually,
et vous êtes guidé, car l'opérateur du bras le fait manuellement,
this is not an automatic operation, but you do this manually--
ce n'est pas une opération automatique, mais vous faites cela manuellement--
you are guided by the view from the camera, to give you cues
Vous êtes guidé par la vue de la caméra, pour vous donner des indications
about the proper orientation of the end effector
sur l'orientation appropriée de l'effecteur final
versus grapple fixture, and also the distance.
par rapport au préhenseur et aussi à la distance.
All of these cues are visible on the picture that you have on monitor,
Toutes ces indications sont visibles sur l'image que vous avez sur un moniteur
or on several monitors.
ou sur plusieurs moniteurs.
Of course, there's a lot of training behind that, but it works fine.
Bien sûr, il y a beaucoup de formation derrière cela, mais ça marche bien.
It has been very reliable.
Cela a été très fiable.
For the control of the arm, you select the mode, the mode of operation.
Pour le contrôle du bras, vous sélectionnez le mode de fonctionnement.
For instance, you have the end effector mode,
Par exemple, vous avez le mode effecteur final,
where you control the arm as if you were sitting at the end of the arm,
où vous contrôlez le bras comme si vous étiez assis au bout du bras,
looking in the direction of the axis of the cylinder of the end effector.
en regardant l'axe du cylindre de l'effecteur final.
This is a mode that is used if you do a capture of a free-flying target,
Il s'agit d'un mode utilisé si vous effectuez une capture d'une cible en vol libre,
for instance, and as mentioned before, you have a rotation hand controller
par exemple, et comme mentionné précédemment, vous disposez d'un contrôleur manuel de rotation
for the control of the arm, and a translation hand controller,
pour le contrôle du bras, et un contrôleur manuel de translation,
exactly the same features as you have for the control of the Shuttle itself.
exactement les mêmes caractéristiques que vous avez pour le contrôle de la navette elle-même.
And here you have the coordinate system
Et ici, vous disposez du système de coordonnées
attached to the end effector of the SSRMS.
attaché à l'effecteur final du SSRMS.
You can imagine, if you push towards x,
Vous pouvez imaginer, si vous appuyez sur x,
or you push on the little button of the translation hand controller,
ou vous appuyez sur le petit bouton du contrôleur manuel de translation,
then you are going to move the arm in the x direction.
alors vous allez déplacer le bras dans la direction x.
If you look at the target using a camera, here,
Si vous regardez la cible en utilisant une caméra, ici,
then it's something that is very intuitive:
c'est quelque chose qui est très intuitif:
you're going to be moving towards the grapple fixture of the target.
vous allez vous déplacer vers le préhenseur de la cible.
and if you want to do a y-translation,
Et si vous voulez faire une translation y,
you move the translation hand controller in this direction,
vous déplacez le contrôleur manuel de translation dans cette direction,
then you are going to have a motion of the arm in this particular direction.
alors vous allez avoir un mouvement du bras dans cette direction particulière.
Which, again, is going to be perfectly intuitive.
Ce qui, encore une fois, sera parfaitement intuitif.
And the same for the rotations.
Et de même pour les rotations.
They have to be intuitive, you have to choose a mode
Ils doivent être intuitifs, vous devez choisir un mode
so that you can accomplish the planned task, on one hand;
afin que vous puissiez accomplir la tâche planifiée, d'une part;
on the other hand, it has to be quite intuitive.
d'autre part, ça doit être tout à fait intuitif.
Well, we had, before, the two teams spacewalking,
Eh bien, nous avions, auparavant, les deux Tim faisant une marche spatiale,
and now we have the two Mikes.
et maintenant nous avons les deux Mike.
Mike Fincke on the right hand side,
Mike Fincke sur le côté droit,
and Mike Foale on the left-hand side, watching.
et Mike Foale sur le côté gauche, regardant.
Mike Fincke is at the control station for the Space Station robotic arm,
Mike Fincke est à la station de contrôle pour le bras robotique de la Station Spatiale,
and as mentioned before,
et comme mentionné précédemment,
he has on his right hand the rotation hand controller for the arm,
il a sur sa main droite le contrôleur manuel de rotation pour le bras,
on his left hand, the translation hand controller.
sur sa main gauche, le contrôleur manuel de translation.
And he has a special computer dedicated to the operation of the arm,
Et il a un ordinateur spécial dédié au fonctionnement du bras,
with a special display,
avec un affichage spécial,
and he has also different monitors showing views from different cameras.
et il a également différents moniteurs montrant des vues de différentes caméras.
But that's the way the SSRMS is still being operated.
Mais c'est la façon dont le SSRMS est toujours opérationnel.
For the Shuttle, it was similar,
Pour la navette, c'était similaire,
in terms of rotation hand controller and translation hand controller.
en termes de contrôleur manuel de rotation et contrôleur manuel de translation.
Of course, we had a direct view out of the aft windows of the flight deck,
Bien sûr, nous avions une vue directe des fenêtres arrières du poste de pilotage,
of the operation of the arm,
de l'opération du bras,
because the anchor point of the arm, or the shoulder, was very close,
parce que le point d'ancrage du bras ou de l'épaule était très proche,
finally, to the forward portion of the payload bay,
enfin, à la partie avant de la soute de charge utile,
and close to the position itself of the robotic arm operator.
et à proximité de la position elle-même de l'opérateur du bras robotisé.
In a way, it was easier for the Shuttle, because we had a direct view.
D'une certaine manière, c'était plus facile pour la navette, car nous avions une vue directe.
In the case of the Station, before the Cupola was installed,
Dans le cas de la Station, avant l'installation de la Cupola,
there was never a direct view, and now, with the Cupola installed,
il n'y avait jamais de vue directe, et maintenant, avec la Cupola installée,
there's at least a partial view of the arm, seen from the Cupola,
il y a au moins une vue partielle du bras, vue de la Cupola,
where a very similar station as the one we see here
où une station très similaire à celle que nous voyons ici
is installed now in the cupola.
est installée maintenant dans la Cupola.
Well, this is a view of Stephen Robinson, a NASA astronaut, riding the Canadarm 2
Bien, voici une vue de Stephen Robinson, un astronaute de la NASA, qui monte le Canadarm 2
on the small platform at the end of the arm.
sur la petite plate-forme à l'extrémité du bras.
Quite a nice view, showing the end part of the Space Station robotic arm,
Une belle vue, montrant l'extrémité du bras robotique de la Station Spatiale,
or Canadarm 2,
ou Canadarm 2,
and Stephen Robinson
et Stephen Robinson
with a beautiful view of the background.
avec une belle vue sur le fond.
Now, this is in a way a symbolic picture,
Maintenant, c'est en quelque sorte une image symbolique,
showing that, as well, robotics and spacewalking has been used extensively
Montrant que, aussi bien, la robotique et la marche spatiale ont été largement utilisées
for the Space Station assembly and for the Space Station maintenance,
pour l'assemblage de la Station Spatiale et pour la maintenance de la Station Spatiale,
and the combination of the two has been
et la combinaison des deux a été
an absolutely essential tool for Hubble,
un outil absolument essentiel pour Hubble,
and for the International Space Station.
et pour la Station Spatiale Internationale.